بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأشهد ألّا إله إلا الله
وحده لا شريك له
و أشهد أن محمدا عبده ورسوله
صلى الله وسلم عليه
وعلى آله وأصحابه أجمعين
اللهم لاعلم لا إلا ما علمتنا
اللهم علمنا ما ينفعنا
وزدنا علما وأصلح لنا شأننا كله
ولا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين
أما بعد، معاشر الكرام
هنيئا لكم هذا الاجتماع في بيت من بيوت الله
تبارك وتعالى
لا لشيء إلا لمدارسة أمر الدين
وتفقه في شرع رب العالمين
قد قال نبينا صلى الله عليه و سلم
ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله
يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم
إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة
وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده
رواه مسلم في صحيحه
وروى مسلم في الصحيح من حديث معاوية رضي الله عنه
قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم
ونحن حلقة في المسجد جلوس نتذاكر
فقال: ما أجلسكم؟
قلنا: جلسنا نتذاكر الإسلام وما من الله
تبارك وتعالى علينا به
فقال عليه الصلاة والسلام:  آلله
ما أجلسكم إلا ذلك؟
استحلفهم بالله
قلنا: والله ما أجلسنا إلا ذلك
قال:  أما إنى لم أستحلفكم تهمة لكم
أي لم أطلب منكم الحلف
بأني اتهمكم بالكذب أو نحو ذلك
ولكن أتانى جبريل آنفا
فأخبرنى أن الله يباهى بكم ملائكته
الحديث معاشر الكرام في هذه الليلة الطيبة
والأمسية المباركة إن شاء الله
عن وسائل الثبات على الدين
وهو موضوع جليل القدر وعظيم الاهمية
تمس حاجة كل مسلم و مسلمة إلى التذكير به
ولا أقول تمس حاجة الشباب شابات إليه فقط
بل حتى كبار السن لأن الحي لا تؤمن عليه الفتنة
لا سيما وأننا نعيش في زمن تكاثرت فيه الفتن
وتنوعت فيه الصوارف وصواد
عن دين الله تبارك وتعالى
و عظم تسلط الشيطان على الناس بالإرواء وصد
عن سبيل الله جل وعلا وذكره وعن صراطه المستقيم
فاحتاج المقام إلى تذكير تلو التذكير
بوسائل الثبات على الدين
ليسلم لامرء دينه وليخرج من هذه الحياة
محافظا على دينه ليلقى ربه
سبحانه وتعالى يوم يلقاه
وهو راض عنه
ومما يعين على إدراك
لاهمية هذا الأمر و خطوراته البالغة
أن نستحضر ذلك المثل العظيم الذي ضربه رب العالمين
سبحانه وتعالى لبيان هذا الأمر
ففي المسند و غيره
عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال
إن الله  ضرب الله مثلا صراطا مستقيما
وعلى جنبتي الصراط سوران
و في السورين أبواب
وعلى الأبواب ستور مرخاة
وداع يدعو من أول الصراط
يا عباد الله ادخلوا الصراط ولا تعوجوا
وداع يدعو من جوف الصراط
يا عبد الله لا تفتح الباب
فإنك إن فتحته تلجه
ثم بين ذلك
قال: أما الصراط فهو الإسلام
وأما سوران فهما حدود الله
وأما الأبواب التي عليها ستور مرخاة فهي محارم الله
وأما داع الذي يدعو من أول الصراط
يا عباد الله ادخلوا الصراط ولا تعوجوا
فهو كتاب الله وأما داع الذي يدعو من جوف الصراط
يا عبد الله لا تفتح الباب
فإنك إن فتحته تلجه
فهذا واعظ الله في قلب كل مسلم
رواه أحمد
فهنا تنبه أيها السائر على صراط الله المستقيم
أنك في هذا السير تأتي على جنبتيك
من يمينك ويسارك أبواب كثيرة جدا
تخرج الإنسان عن هذا الصراط
وتقصيه عن هذه الجادة
وهذه الأبواب ليس عليها إلا ستور مرخاة
ومن المعلوم أن الباب الذي ليس عليه إلا ستارة
لا يكلف جهدا عند إرادة الدخول
بخلاف الباب الذي عليه مفتاح وأشياء من هذا القبيل
فإنه يحتاج إلى معالجة من أجل أن يفتح ومن أجل أن يدخل
لكن الباب الذي ليس عليه إلا ستارة
من السهل أن يدخل الإنسان منه بسرعة
فهذه الأبواب الكثيرة على جنبتي الصراط
وتخرج العبد عن صراط الله المستقيم
ولا يزال هذا السائر على صراط الله المستقيم
يلقى على جنبتيه هذه الأبواب
فينبغي عليه أن يكون في أشد الحذر
وأعظم الحيطة حتى لا يخرج من صراط الله المستقيم
من باب من هذه الأبواب أو من أكثر من باب من هذه الأبواب
وأول ما يبدأ الدخول بالنظرة
ثم من بعد النظرة خطوة
ثم من بعد الخطوة إقدام
ثم من بعد الإقدام تورط والعياذ الله
في الإثم والحرام
والعلماء رحمهم الله تعالى
ضربو مثلا لبيان أن دخول المرء
في الإثم والمعصية يبدأ تدرجا
خطوة من بعدها خطوة إلى أن يتوغل المرء في الإثم والحرام
والله سبحانه وتعالى قال
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ
النور: 21
والمثل الذي ضربه العلماء
قد ذكره الإمام أحمد وغيره
كحال الرجل عليه الثياب النظيفة والملابس الجديدة
ومر بمكان فيه وحل فيه طين
ويريد أن يمر في ذلك الطريق، كيف يصنع؟
تجد أنه في أول الأمرفي غاية الحذر
حتى لا يصل إلى ملابسه ولا شيء يسيرا من هذا الوحل
تجده يبحث عن الصخرة المرتفعة  والمكان العالي
بحيث يسلم ... تسلم له ملابسه
ولا يزال على هذا الحذر
ربما لامست قدمان شيء من الطين
وهو لا يزال على حذر، ثم أيضا لامست مرة أخرى
ثم بدأ الطين يلامس ثيابه
بعد ذلك مذا يصنع؟
تجده يخو في الوحل وفي الطين دون مبالات
وهذا المثل مطابق لهذا المظلم
تجده في أول الأمر يدخل على خطوات يسيرة
هو خائف وحذر يقدم و يحجم
ثم يخطو خطوة أخرى وهكذا إلى أن يتعمق في الحرام
ويتوغل في الباطل ولا يصبح عنده إحساس
ويذهب عنه هذا الواعظ الذي قاله ... الذي ذكر ... جاء ذكره في هذا الحديث
واعظ الله في قلب كل مسلم
لإنه إذا كثر الإمساس قل الإحساس وضعف
ولهذا ينبغي أن ندرك خطورة هذا الأمر
و أن نعتني عناية دقيقة في معرفة الوسائل
المعينة على الثبات على الحق والهدى
وأمر لا بد من الإشارة إليه  في مقدمة الحديث
عن سائل الثبات على دين الله تبارك وتعالى
أن هذا الزمان الذي نعيشه
زمان تكاثرت فيه فتن
وتعددت فيه الوسائل ... وسائل الشر والفساد
التي انفتحت على الناس ولا سيما من خلال الأجهزة الحديثة
وسائل الاتصال و شبكة الانترنيت وما إلى ذلك من القنوات ونحو ذلك
فإن هذه الوسائل جرت على المجتمعات المسلمة شرورا عظيمة
وبلاء مستطيرا وأدخلت عليهم من
الأفكار المنحرفة والعقائد الباطلة
والأخلاق المنحطة والتعاملات القبيحة إلى غير ذلك من الأمور
والشرور العظيمة التي منيت بها كثير من المجتمعات المسلمة
بسبب تلك الوسائل
وما من شك أن كثرة هذه الوسائل
التي تجر إلى الشر وتدعو إلى الفساد
تستوجب مزيد حيطة و حذر
من أجل صيانة الإيمان و حفظ العقيدة و سلامة الأخلاق
أيضا مما ينبغي أن نستشعر في هذا المقام
لندرك خطورة هذا الأمر واهمية الحيطة فيه
أن النبي صلى الله عليه وسلم صح عنه
الإخبار عن القلوب
بأنها سريعة التقلب
والقلب إنما سمي قلبا لتقلبه
ولهذا قال عليه الصلاة والسلام
في الحديث الصحيح إن ... قال
للقلب في شدة تقلبه أشد من
القدر إذا اجتمعت الغليان
رواه أحمد
أو اشتدت الغليان
وإذا رأيت القدر على النار وهو يتقلب فيه الماء
من شدة الغليان هذا المثل
ضربه النبي عليه الصلاة والسلام
لسرعة وشدة تقلب القلوب
بل ثبت عنه عليه صلاة والسلام أنه قال
مثل القلب مثل الريشة
فتكفأها الرياح في الصحراء
رواه ابن ماجه
وكان من أكثر دعاء نبينا عليه الصلاة والسلام
يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك
قالت أم سلمة رضي الله عنها زوجة النبي صلى الله عليه وسلم
أو إن القلوب لتتقلب؟ قال
ما من قلب إلا هو بين أصبعين من أصابع الرحمن
يقلبه أو يقلبها كيف يشاء
رواه مسلم
فإن شاء أقامه
وإن شاء أزاغه
وقد ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
تعرض الفتن على القلوب كالحصير عودا عودا
فأي قلب أشربها، نكتت فيه نكتة سوداء
وأي قلب أنكرها، نكتت فيه نكتة بيضاء
حتى ترجع إلى قلبين
قلب أبيض مثل الصفات لا تضره فتنة
ما دامت السماوات والأرض
وقلب أسود مربادا كالكوز مجخيا
أي ككأس مائد الذي لا يستقر فيه الماء
كالكوز مجخيا
فلا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا
إلا ما أشربه ... إلا ما أشرب قلبه من هواه
أيها الكرام، أعظم الوسائل لثبات على الحق والهدى
كثرة الدعاء والإلتجاء إلى الله
سبحانه وتعالى
لأن القلوب العباد بيده
وهم طوع تدبيره وتشغيله
يهدي من يشاء
ويضل من يشاء
الأمر أمره والخلق خلقه
سبحانه وتعالى
ومن صدق مع الله في التجاءه ودعاءه
ثبته الله وحفظ له دينه
فإن الله سبحانه وتعالى هو الذي يثبت القلوب ويهدي العباد
كما قال الله سبحانه وتعالى
يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ
فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ
وَيُضِلُّ اللَّهُ الظَّالِمِينَ
وَيَفْعَلُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ
إبراهيم: 27
وقد تكاثرت الدعوات عن نبينا الكريم
عليه الصلاة والسلام في هذا الباب
ومن ذلكم الدعوة المتقدة
التي كانت من أكثر دعاء النبي
عليه الصلاة والسلام
يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك
ومن دعاءه كما ثبت في الصحيحين
اللهم لك أسلمت وبك آمنت
وعليك توكلت وإليك أناب
و بك خاصمت، أعوذ بعزتك
لا إله إلا أنت أن تضلني
وأنت الحي الذي لا يموت
والجن والإنس يموتون
رواه البخاري ومسلم
وأرشد عليه الصلاة والسلام المسلم
إذا خرج من بيته أن يقول في كل مرة يخرج فيها من بيته
اللهم إني أعوذبك أن أضل أو أضل
أو أزل أو أزل أو أظلم أو أظلم
أو أجها أو أجهل عليه
رواه ابن ماجه
ومن الدعوات الواردة في القرآن
رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا
وَهَبْ لَنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَةً
إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ
آل عمران:8
والدعوات في هذا المعنى المأثورة كثيرة
ومن أعظم الوسائل المعينة على الثبات على الحق والهدى
العناية بالقرآن الكريم
كتاب الهداية والصلاح والاستقامة والسعادة في الدنيا والآخرة
قال الله تعالى
إِنَّ هَٰذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ
وَيُبَشِّرُ الْمُؤْمِنِينَ
الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا كَبِيرًا
الإسراء: 9
وليحذر المسلم في هذا المقام أن تكون حاله مع القرآن
كالذين قال الله فيهم
وَقَالَ الرَّسُولُ يَا رَبِّ إِنَّ قَوْمِي
اتَّخَذُوا هَٰذَا الْقُرْآنَ مَهْجُورًا
الفرقان: 30
بل على عبد المسلم أن يعتني بهذا الكتاب
وأن يتلمس الهداية بقراءة القرآن
وتدبر القرآن والاهتداء بهداية القرآن
والله سبحانه إنما أنزل القرآن لتتدبر آياته
كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ مُبَارَكٌ
لِّيَدَّبَّرُوا آيَاتِهِ وَلِيَتَذَكَّرَ أُولُو الْأَلْبَابِ
ص: 29
قال جل وعلا
أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ
وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ
لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا
النساء: 82
وأخبر جل وعلا أن هذا التدبر للقرآن
من أسباب النجاة من النكوص على الأعقاب
قَدْ كَانَتْ آيَاتِي تُتْلَىٰ عَلَيْكُمْ فَكُنتُمْ عَلَىٰ أَعْقَابِكُمْ تَنكِصُونَ
مُسْتَكْبِرِينَ بِهِ سَامِرًا تَهْجُرُونَ
أَفَلَمْ يَدَّبَّرُوا الْقَوْلَ
المؤمنون: 66 - 68
ومن أعظم أسباب زيادة الإيمان
وقوله
أَفَلَمْ يَدَّبَّرُوا الْقَوْلَ
أي أنهم لو تدبروا القول
لكان ذلك موجبا لسلامتهم من النكوص على الأعقاب
ومن أعظم أسباب زيادة الإيمان
قال الله تعالى
وَإِذَا مَا أُنزِلَتْ سُورَةٌ
فَمِنْهُم مَّن يَقُولُ
أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَٰذِهِ إِيمَانًا
فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَانًا
وَهُمْ يَسْتَبْشِرُونَ
التوبة: 124
قال الله تعالى
إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ
الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ
وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا
وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ
الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَاةَ
وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ
أُولَٰئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا
الأنفال: 2-4
ومن الأدلة على أن القرآن
من أعظم أسباب الثبات على الحق والهدى
قول الله سبحانه وتعالى
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا
لَا نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً
كَذَٰلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ
وَرَتَّلْنَاهُ تَرْتِيلًا
الفرقان: 32
فالأية فيها أن القرآن من أعظم موجبات تثبيت القلوب
لمن وفقه الله سبحانه وتعالى
بحسن التدبر بهذا القرآن
والتأمل بما علم والاهتداء بهدايته العظيمة
ومن الأمور العظيمة المعينة على الثبات
قراءة سير النبيين وقصص المرسلين
لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لِّأُولِي الْأَلْبَابِ
مَا كَانَ حَدِيثًا يُفْتَرَىٰ
وَلَٰكِن... تَفْصِيلَ ... وَلَٰكِن
لَقَدْ كَانَ فِي قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لِّأُولِي الْأَلْبَابِ
مَا كَانَ حَدِيثًا يُفْتَرَىٰ
وَلَٰكِن تَصْدِيقَ الَّذِي بَيْنَ يَدَيْهِ
وَتَفْصِيلَ كُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً
لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
يوسف: 111
فقصص الأنبياء شأنها عجيب جدا
في المعونة على الثبات على الحق والهدى
وَكُلًّا نَّقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنبَاءِ الرُّسُلِ
مَا نُثَبِّتُ بِهِ فُؤَادَكَ
هود: 120
ففيها التثبيت
لاسيما وأن المرء سريع التأثر بالآخرين
وهو بحاجة إلى قدوة يتأثر بها
فإذا لم ينشط المرء للقراءة في سير الرسل
وأخبارهم حتى يهتدي بهداهم
ويقتدي بهديهم إن لم يفعل ذلك
فأنه سيتأثر... سيتأثر بالحمل من الناس والتافه من الخلق
والله سبحانه يقول
أُولَٰئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ
فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِه
الأنعام: 90
وقال جل وعلا
لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ
لِّمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ
الأحزاب: 21
ولهذا حاجة الناس ماسة جدا بأن يقرأوا
في أخبار الرسل وسير النبيين
عليهم صلوات الله وسلامه
حتى يجعلهم المرء قدوة له
وهم صفوة خلق الله
والذين فضلهم تبارك وتعالى
على العالمين
وَكُلًّا فَضَّلْنَا عَلَى الْعَالَمِينَ
الأنعام: 86
اللَّهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلَائِكَةِ رُسُلًا
وَمِنَ النَّاسِ
الحج: 75
اللَّهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ
الأنعام: 124
فهؤلاء الصفوة  من خلق الله تبارك وتعالى
ينبغي على العبد الحريص على الثبات أن يقرأ سيرهم
وأن يقف على أخبارهم من أجل أن يهتدي بهداهم
ويسير على منهاجهم القويم
ومن الوسائل العظيمة المعينة على الثبات
محاسبة النفس وتذكيرها بالبعث
والوقوف بين يدي الله
تبارك وتعالى
قال الله عز وجل
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ
وَلْتَنظُرْ نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍ
وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ
الحشر: 18
وهذا التذكر و محاسبة النفس أكبر عون
لثبات على الحق والهدى
وإذا كان العبد يستحضر في مقام الطاعة
وكذلك في مقام المعصية وقوفه بين يدي الله
كان ذلك أكبر معونة الله
في تحسين العبادة والطاعة
والبعد عن الإثم والمعصية
ولهذا من يأتى
كتابه باليمين يوم القيامة
إذا أقبل على أهله مسرورا
وكتابه بيمينه، ماذا يقول؟
فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ فَيَقُولُ
هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ
إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ
الحاقة: 19-20
هذا هو الذي كانت به نجاته
إِنِّي ظَنَنتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ
الحاقة: 19
أي في الدنيا كنت دائما أذكر نفسي
وأقوي عقيدتي وإيماني بالحساب والبعث
وأنني سأقف أمام الله
وأنني سألقى الله عز وجل
فكان هذا التذكر أعظم معونة لهؤلاء
على الثبات على الحق والهدى
ومثل هذه الأية قول الله عز وجل
قَالُوا إِنَّا كُنَّا قَبْلُ فِي أَهْلِنَا مُشْفِقِينَ
فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْنَا وَوَقَانَا عَذَابَ السَّمُومِ
الطور: 26-27
ومن الوسائل العظيمة المعينة على الثبات
أن نتخذ الشيطان عدوا
إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا
إِنَّمَا يَدْعُو حِزْبَهُ لِيَكُونُوا مِنْ أَصْحَابِ السَّعِيرِ
فاطر: 6
وهذا العدو خطورته عظيمة
كما قال بعض السلف: عدو يراك
ولا تراه، شديد المؤنة
وهو يأتي إلى الإنسان من كل طريق و من جميع جهاته
ثُمَّ لَآتِيَنَّهُم مِّن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ
وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَن شَمَائِلِهِمْ
وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ
الأعراف: 17
فهذا العدو ينبغي أن نحرص على اتخاذه عدوا
كما أمرنا الله
فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا
والّا نكون طوع هذا الشيطان
يسيرنا أينما أراد
لأن من الناس أصبح طوع الشيطان مثل اللعبة
التي يحركها بعض الأطفال
بآلة في أيديهم وما يسمى بالريموت
يحركها بيده فأصبح بعض الشيطان هكذا يحرك الشيطان
بعض الناس فأصبح يحرك الشيطان
مثل ما يحرك الطفل اللعبة بتلك الآلة
يذهب حيث أراد الشيطان أن يذهب والعياذ بالله
ويجب على العبد أن يتخذ هذا الشيطان عدوا
وأن يحذر من خطوات الشيطان
وأن يكثر من التعوذ بالله من الشيطان
وَقُل رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ
وَأَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَن يَحْضُرُونِ
المؤمنون: 97-98
وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ
إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
فصلت: 36
قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ مَلِكِ النَّاسِ إِلَٰهِ النَّاسِ
مِن شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ
مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ
الناس :1-6
ومن كان ذاكرا لله مستعيذا به
من الشيطان الرجيم
فأن الشيطان لا طريق عليه
وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمَٰنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا
فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ
الزخرف: 36
أما الذاكر لله عز وجل المستعيذ بالله
الملتجأ إلى الله ليس للشيطان عليه الطريق
وَاسْتَفْزِزْ مَنِ اسْتَطَعْتَ مِنْهُم بِصَوْتِكَ
وَأَجْلِبْ عَلَيْهِم بِخَيْلِكَ وَرَجِلِكَ
وَشَارِكْهُمْ فِي الْأَمْوَالِ وَالْأَوْلَادِ وَعِدْهُمْ
وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلَّا غُرُورًا
إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ
وَكَفَىٰ بِرَبِّكَ وَكِيلًا
الإسراء: 64-65
ومن الوسائل العظيمة المعينة على الثبات
تخير الأصحاب وانتقاء الرفقاء
فأن الصاحب، كما قيل قديما، ساحب
وأبلغ من ذلك قول نبينا صلى الله عليه وسلم
المرء على دين خليله
فلينظر أحدكم من يخالل
رواه أحمد
وضرب لذلك مثلا عليه الصلاة والسلام
في التحذير من صاحب السوء و الحث على عناية بصاحب الخير
لقوله صلوات الله وسلامه عليه
مثل الجليس الصالح وجليس السوء
كحامل المسك ونافخ الكير
فحامل المسك إما أن يُحْذِيك
وإما أن تبتاع منه وإما أن تجد منه ريحاً طيبة
ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك
وإما أن تجد منه ريحاً خبيثة
رواه البخاري ومسلم
وإذا ظرف المسلم بالرفقة الطيبة فليحرص على ملازمته
وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم
بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ
وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ زِينَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
وَلَا تُطِعْ مَنْ أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ
عَن ذِكْرِنَا وَاتَّبَعَ هَوَاهُ
وَكَانَ أَمْرُهُ فُرُطًا
الكهف: 28
فليحذر أشد الحذر من قرناء السىء
فإنه إن استمر مصاحبا لهم
سيندم ندامة لا تنفع يوم القيامة
وَيَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَىٰ يَدَيْهِ يَقُولُ
يَا لَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسُولِ سَبِيلًا
يَا وَيْلَتَىٰ لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلَانًا خَلِيلًا
الفرقان: 27-28
ومن الوسائل العظيمة المعينة على الثبات على الحق والهدى
مجاهدة النفس على العناية بالوظائف الدينية
والواجات الشرعية وفرائض الإسلام
فإن الله سبحانه وتعالى يقول
وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا
وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ
العنكبوت: 69
بخاصة الصلاة، فإن الصلاة معونة و مزدجر
معونة على غيرها من الطاعات ومزدجر عن المعاصي والآثام
أما كونها معونة فإن الله سبحانه وتعالى يقول
وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ
البقرة: 45
وأما كونها مزدجر فأن الله سبحانه وتعالى يقول
إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَىٰ عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنكَرِ
العنكبوت: 45
وليس كل صلاة كذلك
وإنما الصلاة الخاشعة المطمئنة
التي يقبل بها المرء على الله سبحانه وتعالى
خاضعا خاشعا مناجيا
فإن لها الأثر العظيم البالغ
في ثباته على دين الله سبحانه وتعالى
وسلامته من الفتن
ومن الأمور المعينة على الثبات على الحق والهدى
العناية بالعلم الشرعي والتفقه في دين الله سبحانه وتعالى
قد صح في الحديث عن نبينا صلى الله عليه وسلم أنه قال
من يرد الله به خيرا
يفقه في الدين
رواه مسلم
وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال
من سلك طريقا يلتمس فيه علما
سهل الله له به طريقا إلى الجنة
رواه مسلم
والعلم نور لصاحبه يضيء له طريقه
فيستطيع بالعلم أن يميز
بين الحق والهدى ... بين الحق والضلال
وبين السنة والبدعة
وبين الطاعة والمعصية
ولا يستطيع أن يميز بين هذه الأمور إلا بالعلم النافع
ومن لم يكن على علم وعلى بصيرة بدين الله تبارك وتعالى
فتخطفته الشبهات والشهوات
وهلك في أغوية الضلال
فالمرء بحاجة ماسة إلى العلم الشرعي
والعناية به وأن يكون له في كل يوم
من أيامه حظا ولو قليل من العلم الشرعي
قد كان نبينا صلى الله عليه وسلم في كل يوم
إذا أصبح بعد أن يسلم من صلاة الصبح
يقول في دعاءه
اللهم إني أسألك علما نافعا
و رزقا طيبا وعملا متقبلا
رواه ابن ماجه
و يبدأ بالعلم النافع
وهذا يفيدنا أن العلم الشرعي
ينبغي أن يكون في أولى أولويات المسلم
وأهدافه في كل يوم من أيامه
ولعل فيما ذكر كفاية
وأسأل الله الكريم رب العرش العظيم أن ينفعنا أجمعين
بما علمنا وأن يجعل ما تعلمنا
حجة لنا لا علينا
وأن يثبتنا على الحق والهدى
وأن يجعلنا هداة المهتدين
غير ضالين ولا مضلين
رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا
وَهَبْ لَنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَةً
إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ
أللهم إنا نسألك الثبات في الأمر
وعزيمة على الرشد ونسألك موجبات رحمتك
وعزائم مغفرتك
ونسألك شكر نعمتك وحسن عبادتك
ونسألك قلبا سليما ولسانا صادقا
و نسألك من خير ما تعلم
ونعوذبك من شر ما تعلم
ونستغفرك لما تعلم
إنك أنت علام الغيوب
اللهم اغفرلنا ولوالدين
ولمشايخنا و للمسلمين والمسلمات
والمؤمنين والمؤمنات الأحياء منهم والأموات
اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول بيننا وبين معاص
ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك
ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا
اللهم متعنا بأسماعنا وأبصارنا
وقواتنا ما أحييتنا واجعله الوارث منا
واجعل ثأرنا على من ظلمنا وانصرنا على من عادانا
ولا تجعل مصيبتنا في ديننا
ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا
ولا تسلط علينا من لا يرحمنا
سبحانك اللهم وبحمدك
أشهد ألّا إله إلا أنت
أستغفرك وأتوب إليك
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك
نبينا محمد و آله وصحبه